---
layout: modern-post
title:  "Omakub"
date:   2024-08-14 12:30:00 -0300
categories: linux
permalink: omakub
---

Desenvolvedores frequentemente se deparam com o seguinte dilema: ou compram um notebook com Windows e usam o WSL, ou gastam muito dinheiro em um MacBook. Distribuições Linux geralmente não são a primeira opção devido a uma série de complexidades que geram bastante fricção no dia a dia do desenvolvedor, especialmente em relação à produtividade.

Precisamos reconhecer os esforços que a Microsoft tem feito para criar um ambiente mais agradável para devs com o WSL2, que já pode ser integrado ao VS Code. Ainda assim, a sensação de estar com "dois sistemas" rodando é estranha e a experiência não é tão fluida quanto usar uma distro nativamente. Outro ponto importante é o consumo de memória, que exige uma máquina mais potente — o que, no geral, pode não compensar o preço, sendo melhor investir logo em um MacBook com suas capacidades Unix-like.

DHH, fundador da 37signals e criador do Ruby on Rails, criou um script chamado Omakub, uma opção bem interessante para configurar ambientes Ubuntu recém-instalados. A solução instala softwares, altera o fundo de tela, fontes, entre outras coisas, para melhorar a experiência do desenvolvedor. E como o DHH costuma fazer, é uma solução Omakase — ou seja, fortemente opinativa.

Algumas coisas interessantes que já vêm no pacote: fontes realmente boas, bonitas e suaves; VS Code e neovim, ambos já configurados, como editores; Alacritty com Zellij, uma combinação moderna para uso de terminal, com suporte a painéis, facilitando a divisão da tela em múltiplos terminais menores — o que é excelente se você usa neovim e tem uma boa resolução de tela; além de algumas configurações de atalhos que ajudam bastante na produtividade.

Tenho usado desde que decidi que não investiria mais em MacBooks. Com hardware similar, o preço de um PC é quase a metade do de um MacBook. O ecossistema open source também evoluiu muito, e o custo-benefício de ter um dispositivo mais barato rodando um sistema operacional altamente produtivo é imbatível. Em especial, as versões LTS do Ubuntu são extremamente resilientes, com uma comunidade ampla e disposta a ajudar.

Sobre o Omakub: [https://omakub.org](https://omakub.org)